<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<meta name="viewport" content="initial-scale=2.3, user-scalable=no" />
<title> التحول الإيجابي</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Style/epub.css" />
</head><body><div dir="rtl">
<h1 dir="rtl" class="title center">شكر وتقدير</h1>

<p>
			أودُّ أولًا أن أشكر جلين يافيث، مالك دار نشر «بنبيلا بوكس»؛
            لمجازفته بأنْ نشرَ هذا الكتاب. فمنذ الاتصال الأول بيننا في يوليو ٢٠١٧،
            اقتنعت بأن «بنبيلا بوكس» هي الدار المناسبة لكتابي، وأشعر أنني محظوظة
            أن انتهى بي الأمر مع هذا الناشر. كما أنني أَدين بالكثير من الامتنان
            للعديد من الناس في (بنبيلا) لمساعدتهم على جعل هذا المشروع واقعًا،
            منهم أدريان لانج، وجينفر كانزونيري، وسارا أفينجر وسوزان فيلته
            وأليشيا كانيا وجيسكا ريك. وأخصُّ بالتقدير الجهودَ الجبارة التي بذلتها
            في تران، محرِّرتي، لتحسين هذا الكتاب من كل ناحية تقريبًا، من التنظيم
            وصولًا إلى وضوح الأسلوب.
				</p><p>
			وقد أسهم العديد من الناس في جعْل هذا الكتاب واقعًا في مرحلة من
            مراحله. فأتوجَّه بالشكر إلى ستيفن شراجس (الذي شجَّعني على إعداد حديثٍ
            عن السعادة)، وشقيقي مات ساندرسون (الذي كان أول مَن أخبرني بأنني لا بد
            أن أكتب هذا الكتاب)، وإيزابيل مارجولين (التي قرأت المسودات الأولى
            وحثَّتني على الاستمرار). وكان بي جيه ديمبسي عظيمَ النفع بقراءته عرْض
            كتابي وعيناتٍ من الفصول، وتشجيعه إياي على تجاوز ما هو أبعد من الأسلوب
            الأكاديمي، وإسداء نصيحةٍ غريبة وإن كانت فعَّالة بشأن احتساء كأس من
            النبيذ قبل الكتابة.
				</p><p>
			وأخيرًا، أودُّ أن أشكر زوجي، بارت، الذي ظلَّ يقول لي إن هذا كتابٌ
            جيد بحقٍّ، وأبنائي — أندرو وروبرت وكارولاين — الذين كانوا يَمنحونني
            أحيانًا بعض السلام والهدوء من أجل الكتابة.
				</p>
</div></body></html>
