<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<meta name="viewport" content="initial-scale=2.3, user-scalable=no" />
<title> التحول الإيجابي</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Style/epub.css" />
</head><body><div dir="rtl">
<h1 dir="rtl" class="title center">ثناءٌ على الكتاب</h1>

<div class="paragraph-block"><div class="blockquote" dir="rtl"><p>«موضوع البحث لا لبْس فيه: طريقة تفكيرك أحدُ أهم عوامل النجاح
            والسعادة. باستراتيجياتٍ عملية وقصصٍ مؤثِّرة، تُبيِّن لنا كاثرين
            ساندرسون كيف نَستفيد من هذا البحث في عملنا وعلاقاتنا الأسرية وحياتنا
            بوجهٍ عام.»</p><div class="attribution"><span>شون إيكور، مؤلِّف كتابَي «قبل السعادة» و«ميزة
                السعادة»، المُدرجَين على قائمة مجلة «نيويورك تايمز» للكتب الأكثر
                مبيعًا</span></div></div></div><div class="paragraph-block"><div class="blockquote" dir="rtl"><p>«استكشافٌ ذكيٌّ ومُمتِع لعِلم السَّعادة، وكيف يمكننا الاستفادة منه
            في حياتنا.»</p><div class="attribution"><span>دانييل جيلبرت، مؤلِّف كتاب «العثور على السعادة
                صدفة» وأستاذ علم النفس في جامعة هارفارد</span></div></div></div><div class="paragraph-block"><div class="blockquote" dir="rtl"><p>«بوصفي شخصًا عانى في الماضي القلقَ والاكتئابَ، فلا يسعُني سوى أن
            أتمنَّى لو كان هذا الكتاب موجودًا في تلك الأيام الحالكة. إنه حافل
            بالاستراتيجيات القائمة على أدلةٍ عن السبيل إلى تحويل الأشخاص
            المتشائمين مثلي في هذا العالم إلى أُناس مُتفائلين. فإنه باستطاعتنا
            حقًّا أن نتحول إلى أشخاصٍ يرون الحياة ورديةً ومُشرقة! تحكي البروفيسيرة
            ساندرسون بأسلوبها الدافئ البسيط التصرُّفات التي تؤثِّر بحقٍّ على صحتنا
            الذهنية، من استخدام النقود إلى توفير الوقت، إلى التخطيط لرحلة (وهو
            أفضل حتى من الخروج فعليًّا في رحلة)، ولماذا يجب أن نُعطيَ هدايا
            للكل. لقد أثارَني بشدة أن أقرأ بياناتٍ وأدلَّة عن العديد من الأشياء
            التي تعلَّمتُ بمفردي القيام بها بطبيعة الحال حتى أصبحَ هادئةً وعلى ما
            يرام. لكنني اكتشفت أيضًا عددًا هائلًا من الأفكار الجديدة أيضًا: مثل
            أن أحاول أن أقول: «إنني لا أفعل ذلك الشيء» بدلًا من: «لا أستطيع».
            والأهم أن هذا الكتاب يُعطي الأمل. بإمكاننا تغيير طريقة تفكيرِنا،
            وبذا يمكننا بحقٍّ أن نُصبحَ أكثر سعادة وأصحَّ أبدانًا، بل ونعيش
            حياةً أطول أيضًا. هذه تحيةٌ منِّي لهذا الكتاب.»</p><div class="attribution"><span>رايتشل كيلي، الكاتبة صاحبة الكتاب الأكثر
                مبيعًا،  «الشعور بفرحة عارمة: ٥٢ خطوة صغيرة نحو السعادة»</span></div></div></div><div class="paragraph-block"><div class="blockquote" dir="rtl"><p>«يَعرض هذا الكتاب مزيجًا نادرًا وقيِّمًا بتقديم نصائح عملية بشأنِ ما
            قد يبدو مشكلةً مجرَّدة لحد الاستعصاء؛ ألا وهي: كيف نستطيع استخدام
            ذكائنا في زيادة رفاهنا؟»</p><div class="attribution"><span>مايكل نورتون، الأستاذ في كلية إدارة الأعمال
                بجامعة هارفارد، وأحد مؤلِّفَي كتاب «المال السعيد»</span></div></div></div><div class="paragraph-block"><div class="blockquote" dir="rtl"><p>«كل مَن يسعى لأن يَعيش حياةً طويلة وناجحة بحاجة إلى هذا الكتاب.
            فالشعار الذي تُردِّده كاثرين ساندرسون بشأن التأثيرِ القويِّ لمواقفنا
            الذهنية على سلوكنا — سواء كان جيدًا أو سيئًا — يُزوِّدنا بمجموعة
            مُذهلة من الأدوات لإحداث تغييراتٍ مهمَّة في أي مرحلة من مراحل
            حياتنا.»</p><div class="attribution"><span>مارك إي أجرونين، طبيب ومؤلِّف كتاب «نهاية
                الشيخوخة: عِش حياةً أطول وأعظم هدفًا»</span></div></div></div><div class="paragraph-block"><div class="blockquote" dir="rtl"><p>«الدكتورة كاثرين ساندرسون، المعروفة على مستوى البلاد بكونها
            معلِّمة رائعة وباحثة ومتحدثة في فعاليات مؤسساتية ومستشارة، أهدتنا
            هذا الكنز من المعلومات للحد من الضغط العصبي وتحسين حياتنا. مقتصرة
            على استخدام نتائج أبحاث مهمَّة عمليًّا، وسِيَر حالات، وقصص شخصية ونقط
            ضَعف، واختبارات ذاتية، تُعطينا البروفيسيرة ساندرسون تعليماتٍ خالصة
            واضحة ومُقنِعة من أجل تبنِّي طريقة إيجابية في التفكير. أما أسلوبُها الدافئ
            والسَّلِس في الكتابة فلا شك أنه سيمكنك من أن تصبح أكثر سعادةً وصحة
            وحكمة وتعيش حياة أطول. ومَن عساه يُريد أكثر من ذلك!»</p><div class="attribution"><span>الدكتور جيمس بي ماس، الحائز زمالةَ وايس
                الرئاسية، وأستاذ ورئيس قسم علم النفس سابقًا في
                جامعة كورنيل، والرئيس التنفيذي لمؤسَّسة «سليب فور ساكسيس»</span></div></div></div><div class="paragraph-block"><div class="blockquote" dir="rtl"><p>«هذا الكتاب عملٌ مُتناسِق، يَعتمِد على آخرِ الاكتشافات العِلمية،
            التي ستُمكِّن القراء من تعزيز صحتهم ورفاههم في حياتهم اليومية. وقد
            راقَ لي بالأخص قدرة الدكتورة ساندرسون على حبْك أحداثٍ من حياتها الخاصة
            في هذا النسيج المصمَّم لمساعدة الآخرين.»</p><div class="attribution"><span>إدوارد هوفمان، الحاصل على شهادة الدكتوراه،
                ومؤلف كتاب  «دروب مؤدية إلى السعادة: ٥٠ طريقة لإضفاء البهجة على حياتك
                كلَّ يوم»</span></div></div></div>
</div></body></html>
